„Успешни в Троян“
Встъпителен текст:
По повод Деня на грънчаря, в тазмесечното издание на рубриката „Успешни в Троян“ поканихме Радина и Илина, част от семейната фирма „Радилина“, която е с 45-годишен опит в керамичното производство. Всички техни артикули се изработват ръчно. Занимават се с изработка на битова и сувенирна Троянска керамика, създаваща уют и приятна атмосфера в дома. Майсторството им е харесано и от прочутия френски дизайнер Кристиан Лубутен, създател на най-прочутите дамски обувки.

Радина и Илина Керамици

Интервю
Радина и Илина, благодарни сме, че приехте да сте част от „Успешни в Троян“. Ще Ви помолим да се представите за читателите на нашата рубрика.

Благодарим Ви за поканата! Ние сме Радина Таракчиева на 39 г. и Илина Илиева на 36 г. от град Троян.

Завършили сме Средно Художествено Училище по приложни изкуства - проф. Венко Колев в града.

След завършването и специализацията започна професионалният ни път.

Разкажете ни как „Радилина“ избра грънчарството – един от най-характерните за Троян занаяти?

Всичко започва от семейството! Горди сме от това, че любимите ни родители ни насочиха към изкуството керамика.

Те са основателите на семейната ни фирма „Радилина“, чието име идва от нашите две имена Радина и Илина, която вече е с 45 годишен стаж.

Какво означава за Вас производството на керамика и как Ви мотивира да продължите по пътя на семейната традиция?

За нас производство на керамика е безценно! Продължаваме семейната традиция в производството на керамика, която е и нашата семейна гордост.

В работата си влагаме много прецизност, време и любов.

Мотивира ни, че правим това което обичаме. В този смисъл можем да кажем, че работата за нас е удоволствие.

Динамиката на дейността ни провокира и нас - усъвършенстваме се и се развиваме.

Пазарът е необятен, работим с дизайнери, ценители и търговци от цял свят и това е начин да изразим самите себе си.

Представяте част от работата си нагледно, вземайки участие в „Български фестивал на сливата“. Привлекателни ли са занаятите за младите хора според Вас?

От доста години взимаме участие в Български фестивал на сливата в град Троян и село Орешак.

Част сме и от други ежегодни фестивали в различни градове от страната.

Представяме произведени от нас продукти, предлагаме богато разнообразие битова и сувенирна керамика.

Освен с разнообразен асортимент, „Радилина“ се откроява и с различни шарки – съчетаваме традициите и пъстроцветната модерност.

С участието си на различни събития представяме и процеса за изработване на предмети от глина.

Учим хората, които искат да се докоснат и усетят магията на керамиката! И тъй като те са все повече, смятаме че занаятите стават все по-привлекателни за младите хора.

Често хората виждат само красивия резултат от труда Ви. Бихте ли споделили обаче пред какви предизвикателства е изправен един занаятчия?

Нужно е много любов и постоянство, защото за производство на керамика е необходим много упорит труд.

Необходими са и специфични умения при работата с глина.

За нас е мисия да създадем уют и приятна атмосфера във всеки дом.

Традиционната троянска керамика се прави от златните ръце на троянка, именно под този наслов представяме работата си чрез кратки рекламни видеа.

По този начин искаме да предадем посланието си към хората да помнят корените ни и да ценят традицията.

Какво означава за Вас Троян и могат ли младите занаятчии да бъдат успешни в града ни?

За нас Троян е спокоен и красив град, пълен с традиции и история за занаяти!

Троян е не само градът, в който сме родени. Троян е нашият избор, да живеем и да се развиваме тук.

Младите майстори виждат подкрепа и в днешни дни. Тук можеш да бъдеш успешен, нужно е само да преследваш целите си докрай.

Занаятите са наследство и бъдеще – част от бита, традициите и духовността ни. Как бихме могли да ги адаптираме към интересите на младите хора, за да бъдат съхранени?

Българските традиции и занаяти трябва да присъстват в ежедневието на младите хора.

Те са безценно културно наследство и е наша мисия да ги опазим занапред.

Не случайно провокират интереса на хората в цял свят.

В Троян и околността имаме музей и галерии, в които са представени различни произведения на изкуството.

Всеки от нас има възможност да се докосне до тях.

Бихме могли да ги адаптираме към младите хора като ги запознаваме с тях още в ранна детска възраст и им предоставяме възможност да творят през тяхната призма.

Как бихте мотивирали себе си, ако приемем че сме върнали времето назад – когато за пръв път докоснахте грънчарското колело?

Когато за пръв път се докоснахме до глината, усетихме, че това е нашето призвание.

С голямо удоволствие, хъс и упоритост развиваме нашия бизнес, който ни отваря много врати към света!